Muy bien. Y vienen las elecciones
municipales y regionales y tenemos a los
candidatos muy activos. Vamos a hablar
de eso y de otras denuncias importantes
de este fin de semana. Como saben, en
este momento hay un paro en Moquehua
generado por el Congreso de la
República. Vamos a ir a eso, pero
primero vamos a la OMPE. Noticias de la
ONPE este fin de semana. Dos noticias
importantes. La primera es que en la
Junta Nacional de Justicia ha declarado,
por lo menos ha trascendido, que ha
declarado desierto el concurso para
elegir al nuevo jefe de la ONPE.
Apuradísimos, ¿no es cierto? Quedaban
dos postulantes, Carlos Loyola y Amparo
Ortega. La señora Ortega ha renunciado
por razones de salud. Quedó solo el
señor Carlos Loyola, un funcionario
público de carrera
de la Contraloría.
Parece que a los señores de la Junta
Nacional de Justicia no les gusta el
señor Loyola
porque si no lo nombrarían a él y
termina el concurso, ¿verdad?
No es tan fácil, lo van a declarar de
cierto. Con lo cual, todo el apuro que
tenían por nombrar al sucesor de
Corbeto, por votar a Corbeto, por
haberle aceptado la renuncia ilegalmente
contra el mandato de la ley,
expreso de la ley.
Bueno, ahí lo tienen. Tanto apuro, ¿para
qué? No les ligó la jugada.
La Junta Nacional de Justicia, lean un
artículo día publicado por César Romero,
está dedicada a barrer el poder
judicial. En este momento
está iniciando incluso una investigación
contra el Consejo Ejecutivo del Poder
Judicial, la máxima instancia del Poder
Judicial. tiene bajo investigación a una
sala completa de la Corte Suprema,
o sea, ese es el nivel de amenaza.
Y le aceptaron en 5 segundos la
renuncia, Corbeto, más o menos, ¿no? Ni
30 minutos pasaron. Y dije, no se la
pueden aceptar porque no no no se la
aceptaron.
Ya está.
asumió el segundo que el señor Pachas
y hemos tenido unas elecciones
perfectas.
No vio ningún inconveniente y no porque
el señor Pacha sea un genio, sino porque
ya estaba todo diseñado,
estaba todo montado.
Lo que le hicieron a Corbeto,
eso algún día se va a tener que explicar
bonito ah a todo el país, además del
hinchamiento mediático, ¿no?
Pero bueno, no hay jefe de la ONPE, con
lo cual si luego ahoran hacer de nuevo
el proceso completo que dura dos meses,
tal vez para septiembre, ¿no? Un mes
antes de las elecciones regionales y
municipales tengamos jefe de la ONPE,
tal vez.
Mientras tanto, hay un lío interno en la
ONPE, un problemón que se abrió paso el
viernes pasado, justamente cuando
salíamos al fin de semana largo. La
OMPRE ha abierto proceso disciplinario
contra su exsecretario general. Este
señor que se llama Elar Bolaños presentó
una renuncia que se filtró a través de
redes sociales señalando que habían
graves irregularidades en las
contrataciones
para las elecciones regionales y
municipales 2026. ¿Okay? y que estas
contrataciones habían generado un hackeo
a su computadora, digamos, que había
sido eh
llenada con información que él no había
producido.
Bien raro, ¿no? O sea, todo lo que
encuentren en mi computadora no es mío y
renuncio.
Entonces la OMPE le dijo, "No, no,
señor, usted no renuncia. Nosotros lo
vamos a sacar porque supuesto es un
puesto de confianza y no le tenemos
confianza.
inmediatamente le han abierto un proceso
disciplinario,
¿okay? Y han lacrado e inmovilizado las
computadoras.
¿A qué nos llevará toda esta
investigación? Todavía no lo sabemos.
Ojalá que no tenga nada que ver con la
salida del señor Corbeto.
Ojalá.
Mientras tanto, echa ley, echa la trampa
y siguiendo el pensamiento guía de
Rafael López Aleada, ¿qué creen? 20
alcaldes de Lima van por la reelección
encubierta, dos cambian de distrito.
Vamos a ver quiénes son, por favor.
Este, tenemos una lista de de alcaldes,
¿no? Bueno, en primer lugar, Rafael
López Aliada, que siendo senador quiere
ser teniente alcalde.
Como la ley jamás se ha puesto en ese
supuesto, no se conoce un caso en la
historia del Perú de alguien que siendo
elegido senador quiera ser regidor.
Está claro que yo creo que al final el
Jurado Nacional de Elecciones le va a
decir que él no puede postular. Insiste
en el tema del fraude. Ojo, ha publicado
una columna en El Comercio el día de
ayer o el domingo en el que largamente
explica que está dedicado a litigar para
recuperar sus derechos
porque él ganó, él obviamente ganó la
primera vuelta. ¿Qué tal historia?
Bueno, ahí está. ¿Quién más? Pónganlo
así grande, por favor, para que todos lo
vean. Muy bien. Franco Vigal va por
Avanza País a te evitarte. va a ir ahora
como teniente alcalde. Pablo Mendoza,
somos Perú Caraballío, como teniente
alcalde. Alfredo Reinada, somos Perú en
Independencia como teniente alcalde.
Juan Martic Corena de Avanza de Alianza
para el Progreso por Lurín como teniente
alcalde. Renán Espinoa, obviamente somos
Perú en Puente Piebrea como teniente
alcalde. Sigan, por favor.
Jessica Vargas, Renovación Popular de
Barranco, teniente alcalde. Emilio
Chávez, Podemos Perú de Cineía como
teniente alcalde. Diego Seda de Avanza
País La Molina también como teniente
alcalde. Luis de la Mata, Podemos Perú
de Breña como teniente alcalde. También
Richard Soria, Podemos Perú, el Agustino
como teniente alcalde. Y Malca Schneida
Derman del INCE de Renovación Popular,
también como teniente alcalde. Y hay
más. Luis Castillo Podemos Perú en Los
Olivos.
Eulogio Guai, Alianza para el Pobrezo en
Punta Negra. George Robles de Fuerza
Popular en Santa Rosa, Mónica Tello de
Renovación Popular en Pueblo Libre y
Néstor de la Rosa Podemos Perú Rimac.
¿Qué tal? Ah, me faltaban algunos. Jesús
Maldonado, Somos Perú, San Juan de
Lurilancho, Eduardo B, Avanza País en
San Miguel y Ricardo Pérez, Renovación
Popular en San Luis.
Miren, Lima tiene 43 distritos, hay 22
alcaldes que quieren volver a ser
tenientes alcaldes.
No se pasen. Pues ya
se ha permitido antes. Ah, pero esto ya
es pues un virus, o sea, todos están
contagiados.
Miren, tal vez habría que dejarlos
postular, ¿no? Y que el pueblo decida.
Si les gusta la trampa, voten por ellos.
Si no les gusta la trampa, no voten por
ellos.
Es increíble.
Claro, algunos llevarán de candidato a
un alcalde más servil y otros uno más
disccolo y de repente no les liga con a
todos, no llegan al poder de No, papito,
tú no vas a ser el alcalde nunca.
¿Qué es lo que se merecen? No, pero ahí
no queda la cosa. Como chamba es chamba
y nadie quiere perderla. Sí, es
divertidísimo. No, los caviares somos
acá nosotros. No, yo no trabajo para el
estado. Estos en el estado no viven muy
bien. Como chamba es chamba. Los
congresistas que se quedaron sin chamba
porque ustedes no los remigieron.
Pobrecitos, ahora apuntan a gobiernos
regionales y alcaldías. Sí, por lo menos
tenemos 11 congresistas, cinco son de
Acción Popular. El partido que no
postuló en las elecciones ya tenían más,
ya se habían preparado, ¿no es cierto?
Pero hay gobierno regional, alcalde
provincial y hasta alcalde distrital. A
ver, vamos a ver la lista, por favor, si
nos ayudan.
Muy bien. Y pónganla también completito
para ver a dónde van. Edwin Martínez, el
famoso
el famoso representante congresista de
Arequipa, postula por acción popular a
la Gobernación Regional de Arequipa.
Luis Aragón también de Acción Popular a
la Gobernación Regional del Cuzco.
Luz López de Fuerza Popular quiere ser
vicegobernadora,
no aspira tanto tampoco de Ucayali. Yo
la verdad de Luz López no escuché hablar
en los 5 años del Congreso de Fuerza
Popular. Pero ahí está, quiere ser
vicegobernadora no más. Silvia Montesa,
de Acción Popular quiere ser gobernadora
de Cajamarca.
Hilda Portero, de Acción Popular, quiere
ser gobernadora de Lambayeca.
Elías Varas de Juntos por el Perú quiere
ser el presidente del gobierno regional
de Ancash. ¿Hay más, por favor? Susel
Paredes, ahora sí postula ahora Nación,
postula Lima. Carlos Alba de Acción
Popular. Él quiere la municipalidad
provincial de la libertad, una
provincial no más, no está pidiendo
mucho. Roselía Moruz, en una modestia
increíble quiere ser alcaldesa de la
municipalidad distrital de Santa María
del Mar, donde creo que además solo hay
dos postulantes, o sea, que por ahí que
se la lleva, eh, una cosa modestita, una
distrital de balneario para no cansarse.
Raúl Doroteo del Partido Popular
Cristiano,
ahora con el Partido Popular Cristiano
porque no estaba ahí, quiere la
municipalidad provincial no más de Ica y
Darwin Espinoza de Juntos por el Perú,
que estos dos Doroteo y Darwin Espinoza
eran de Acción Popular, quieren ir por
la municipalidad provincial de Nuevo
Chimbote y así estamos. Como les decía,
chamba es chamba. Todos tenemos que
trabajar. Vivir fuera del presupuesto es
vivir fuera de la realidad. [risas]
Todos quieren que estar en el
presupuesto público. Claro, es que
ustedes, imagínense, dejan de ser
congresistas, imaginan el daño económico
que eso representa para estas personas.
Es un horror. Muy bien. En Renovación
Popular,
problemas de identidad,
de verdad, de género. Ah, problemas de
género.
Y no, no estoy hablando de que hay un
grupo de miembros de Renovación Popular
que están en el closet. Esa historia no
la sé. Lo que sí se sabe es que
Renovación Popular ha suspendido
a su candidato, a gobernador en Arequipa
por donar unos materiales para hacer
unas banderas,
¿no es cierto?
Esas banderas de multicolores de la
comunidad LGTV utilizar en la marcha del
orgullo en Arequipa.
El señor Rodríguez Quispe
lo han suspendido.
La Comisión de Disciplina y Ética que
preside creo que el señor Edras Medina
está evaluando su conducta.
Harold Rodríguez Quispe no puede darle
plata a los gays para que hagan una
bandera.
lo vamos a votar.
Hm.
dice que eh el militante ha incumplido
el estatuto y la participación
en la organización política no se rige
bajo esos valores.
De repente el señor Harold Rodríguez
sabe algo que nosotros no sabemos sobre
Renovación Popular
y hay otro candidato que también ha sido
suspendido. Me parece increíble, pero en
fin. Más noticias de Renovación Popular
en la campaña.
¿Qué creen? Carlos Álvarez, que renunció
la semana pasada Avanza País porque no
estaba de acuerdo nada, se ha sumado al
equipo de López Aliaga como eh experto
en seguridad
ah
para dirigir
el equipo de seguridad. Carlos es un
encanto de persona, es un gran artista,
pero yo no creo que sea un experto en
seguridad ciudadana, más allá de lo que
somos todos los que sufrimos la
inseguridad en Lima,
¿no?
Carlos Álvarez cuando terminó la campaña
dijo que se retiraba de la política, que
no quería saber más
y aparecido ahora sumándose a Renovación
Popular.
Por su parte, Ricardo Belmont apareció
en una entrevista este fin de semana en
la República. Dijo que Keiko Fujimori
tiene que hablar con él y con todos y
con todos.
Este, pero dijo algo que también es
relevante en este programa. Explicó que
tenía cáncer, que le habían encontrado
un cáncer.
Y luego en esta entrevista lo que nos
revela es que felizmente cuando yo lo
entrevisté
haciéndole una serie de pruebas.
Felizmente el cáncer que tiene no es
cáncer, es lo que le encontraron es
benigno,
así que está sano.
Tiene 81 años, pero no tiene en este
momento cáncer. Así que felicitaciones
al señor Bermont por haber remontado
esta situación difícil donde le
dieron un pésimo diagnóstico en el
sentido de que su prognosis era muy
mala,
pero al hacerse toda la batería de
pruebas que le han hecho, pues resulta
que lo que tiene es benigno, declarado
por él en la entrevista. Así que hay que
hacer la aclaración porque aquí fue
donde dijo después de la campaña que
tenía un grave problema de salud.
Benigno sigue adelante y sigue
compitiendo por la alcaldía de Lima.
Mientras tanto, Alison también salió de
escena y le lanzó esta chiquita a Rafael
López Aliada que es graciosa. Yo no voy
a renunciar nunca a un cargo que la
gente me dé. Toma, mientras. [risas]
estuvo en Sin medias Tintas en una
entrevista y dijo eso y fue la verdad
bastante gracioso porque López Aleada ha
renunciado a la alcaldía de Lima, ha
renunciado a ser senador y si lo hacen
teniente alcalde de repente renuncia
también a ser teniente alcalde porque su
no su práctica es renunciar a lo que le
da al pueblo.
En fin, tres noticias importantes luego
de las elecciones regionales y
municipales. Vámonos a Moquehua.
Moquehua está en paro indefinido a
partir de hoy. ¿Ustedes ven ese puente?
Bueno, ese puente está en este momento
cerrado al paso. ¿Y por qué está cerrado
al paso? Porque nuestro Congreso, que
son unos genios, han aprobado un
proyecto de ley. Todavía no tiene número
de ley, pero el proyecto de ley ya fue
aprobado por el Congreso por 80 votos.
para cambiar la demarcación política de
Tacni Moquehua.
Y cuando tú cambias la demarcación
política
de una provincia, de una región, de un
distrito, eso tiene efectos muy
importantes en la repartición del canon.
Ese es todo el problema acá. No es
solamente que te cambian los límites, es
que al cambiarte los límites,
comunidades se desplazan de una
provincia a otra y eso altera la
asignación de canon.
Según el gobernador de Tacna, los
límites de Moquehua no se ven afectados.
Lo que ellos han pedido y han logrado es
que un grupo de comunidades pequeñas y
distritos y comunidades pasen de la
provincia de Candarabe, ¿okay?, a la
jurisdicción de Jorge Basadre en
Toquepala.
¿Para qué? Para que sean mejor
atendidos.
Hay un tema ahí muy sencillo, ha dicho
él, de jurisdicciones de provincias
dentro del mismo Tacna. Dentro del mismo
Tacna para que no, ya me equivoqué.
Jorge Bazar está en Boquehua. No, en
Tacna. No, no, perdón. Jorge Bazar está
en Tacna. Okay. Es de Candarabe a Jorge
Basadre. ¿Para qué? para que Jorge
Basadre, que sí recibe canon de
Toquepala, pueda atender las necesidades
de estas comunidades. Pero la
gobernadora regional de Moquehua dice lo
contrario, ¿no? Señores, sí nos están
alterando los límites
y así lo han entendido. Entonces, ¿qué
están pidiendo? Que el señor Valcázar
observe la ley, nada más que no la
promulgue. Obsérvela.
Y luego nos reunimos en el Congreso,
discutimos, la gobernadora de Moquebo ha
dicho, "No tenemos ningún problema en
que Tacna se ordene internamente como
quiera,
siempre y cuando no toquen el límite con
Moquea,
problemas de demarcación territorial,
por si acaso, tenemos en todo el país.
Y son problemas que nadie quiere
resolver porque siempre va a haber un
perdedor y un ganador, pues, pero
tampoco puedes dejar las cosas así
eternamente porque lo único que genera
son conflictos sociales que no tienen
solución. ¿Y por qué no tienen solución?
Porque de por medio hay asignación de
recursos.
¿Okay? Así que sí, lo que tiene que
hacer el señor Barcázar es observar la
ley, porque a los moqueanos nadie les
consultó nada. A los tacneños sí, pero
los moquehuanos no. Observe la ley y
vuelvan a empezar y háganlo bien. ¿Qué
más? Los artistas se han manifestado
todo el fin de semana a través de redes
sociales. Han tenido una marcha también
este diciendo que el Colegio de Artistas
atenta contra la libertad de creación y
pretende supervisar el arte.
Todos están protestando, ¿okay?
Y obviamente
el sector cultural se ha considerado
durante este quintequenio sumamente
golpeado por el estado, pero sumamente
golpeado desde la ley del cine solo para
empezar.
Entonces,
consideran, okay, que esta ley que fue
promulgada por Fernando Rospiliosi, ni
siquiera por Barcasar, Barcasar no la
promulgó y como ya había ha vencido la
fecha y se había aprobado por
insistencia, entonces la probó la
promulgó,
no la había observado, perdónenme. Al no
observarla y venció el plazo, el
presidente del Congreso puede
promulgarla.
Rospiglia estaba apuradísimo para
promulgarla, para ejecutar su venganza
contra Del Espinoza, no porque le
interesaran los artistas,
que le interesan un pepino. Bueno, ahí
tienen señores de Juntos por el Perú, de
obras, de buen gobierno, de ahora
nación, eso lo tienen que derogar en un
mes.
Lo tienen que derogar.
Los artistas no lo quieren, no quieren
colegiarse, no quieren ser supervisados.
El arte es disruptivo.
El arte no necesita un colegio.
Adás, qué cosa es artista. Pucha.
En fin. ¿Qué más? Fuerza Popular. Y esta
es una notita de Latina muy importante
este fin de semana que da para una
conversación larga. Fuerza Popular, APP
y Perú Libre. Los tres partidos, ¿okay?
están recibiendo cantidades importantes
por descuento, por planilla.
Fuerza Popular recibió más de 1 millón
de soles entre el 2022 y el 2025,
como les decía, por recorte de planilla.
PP recaudó 459,000 soles y Perú Libre
834,000
soles
y Fuerza Popular 1,330,000
soles. Punto final trae este informe que
trae un tema que es la verdad bien
interesante de discutir. ¿Por qué?
Porque estos trabajadores libremente han
autorizado a sus empleadores para que
por planilla se le haga un descuento.
¿Okay?
Legalmente los descuentos a la planilla
tienen que ser o autorizados por ley o
autorizados por el poder judicial. Es
decir, no sé, una sentencia de
alimentos,
sentencia del poder judicial, traba
embargo sobre la remuneración del padre
de familia que no está pagando
alimentos.
Esas son los descuentos que pueden
aplicarse y se aplican de hecho en el
sector público y privado.
O es autorizado el descuento por ley o
es autorizado por el poder judicial.
Algunos empleadores
tienen por pacto con sus trabajadores
descuento por planilla para diferentes
actividades. Otros empleadores no tienen
esos pactos y consideran que estos
descuentos por planilla son un desorden.
Y hay que recordar que los descuentos,
¿no es cierto?, generan una carga
administrativa. Por ejemplo, usted
quiere
olvidarse de pagar su teléfono, ¿okay? y
le dice a su banco, "Ya todos los meses,
por favor, me pagas este recibo
automático."
Y los bancos dan ese servicio y cobran
por ese servicio.
Hay una carga administrativa para
administrar un descuento por planilla.
Okay. Dicho esto, el descuento por
planilla en el Congreso es ilegal,
¿no? si es que hay un pacto entre
trabajadores validado por la mesa
directiva, pero no lo sabemos. El MEF ha
contestado a los que hicieron el
reportaje, no hay ninguna disposición en
el sector público para ese tipo de
descuentos.
Ninguna discuento. Si hay para
sindicato,
para cotizar al sindicato sí hay,
pero no hay para
pagar una cotización a un partido
político.
No hay.
Entonces, tendría que haber, ¿no?,
primer problema.
Pero en fin.
Sin embargo, el problema más complejo
acá
es un problema que se tiene que
enfrentar de otra manera.
Históricamente
los congresistas, sobre todo en el APRA,
cotizaban un porcentaje de su sueldo al
partido históricamente.
Siempre se hecho, los congresistas, no
los empleados, los congresistas.
Y esa práctica la han sostenido algunos
partidos. Creo que Fuerza Popular la
sostiene, otros no. Eso es histórico.
Pero
cuando tú le pides a un trabajador
militante de un partido o no militante
de un partido que cotice al partido,
hay un problema de clientelismo
bien complicado. ¿Por qué?
Porque los partidos
van a empujar
para contratar a su militancia en el
sector público y de esa manera obtener
un porcentaje para el partido. Mientras
más militantes meto al sector público,
no importa sus calidades, no importa lo
que sepan hacer, no importa la
meritocracia, más plata recaudo para el
partido.
Todos los incentivos son perversos
porque lo que vas a hacer es contratar
más gente que no necesitas. Ahí tienen
el Congreso 4000 trabajadores
o 3800, creo que casi 4000.
Contesterizados 4000.
Entonces, contratas más trabajadores
para que coticen,
no para que presten el servicio que
tienen que prestar.
Esto va más allá del mochasueldos. Yo le
decía, es el diezmo, pero
institucionalizado.
Creo que es una práctica mala.
No estamos acusando a nadie de haber
cometido un delito, porque delito no
hay, porque el trabajador
voluntariamente acepta. Pero creo que es
una mala práctica en el Estado peruano.
Si el trabajador quiere cotizar a su
partido, que vaya y haga su depósito.
Pero hacerle el descuento por planilla
ata el trabajo a la cotización al
partido.
Entonces, el partido tiene el incentivo
de meter más y más y más y más
militantes. Miren ustedes quiénes son
los que han generado más dinero. APP,
Perú Libre y Fuerza Popular, que son los
partidos más en el momento, en el 2021
los que mejor se organizaron.
Complicadísimo.
Yo no creo que esta sea una buena
práctica. Creo que esta práctica tiene
que acabarse en el Congreso que entre y
para eso espero que las mesas directivas
que sean elegidas sean de oposición a
Fuerza Popular.
Porque los otros partidos ya no están,
pero Fuerza Popular sí está y va a
pelear por esto de todas maneras,
aún cuando ahora van a recibir una
cantidad de dinero por financiamiento
público
que triplica o cuadriplica en algunos
casos lo que han venido recibiendo.
Vamos a ir sobre el tema del
financiamiento público esta semana, no
se preocupen. Vamos a ir sobre eso de
nuevo, porque han modificado en este
congreso la norma y teniendo dos cámaras
y mucho más congresistas,
se está
pagando mucho más por financiamiento
público directo a los partidos.
Muy bien, tenemos todo esto. ¿Tenemos
algo más? No, tenemos las preguntas del
público.